# AkhCanal

真の脅威は、視界の外――
聞き逃した「何か」の中に潜んでいる。
ソース: https://x.com/i/status/2046426326354321744

* マップ概要 [#overview]

2026/4/21配信のシーズン9「エコー」で追加された新マップ。
[[ウォーフェア]]モードのマップとしては12番目のマップとなる。
英語名は「Akh Canal（アッハ運河）」。&br;
BF系では定番とも言える、巨大なコンテナ船を囲んだ戦いが楽しめるマップ。
D1セクターの倉庫に誘導ミサイルを落とすと、クレーターが出来る演出がある。&br;

** 注釈と考察 [#annotations]

モノローグが揃い次第追記予定。。
※筆者はエジプトには詳しくないんで、エジプトの歴史に詳しい人、
思いっきり考察書き換えてくださって大丈夫です。
*** アッハ（Akh）とは何か [#about_akh]

編集中：現代アラビア語では「兄弟」、古代エジプトでは死生観の概念のひとつ。
[[ブリタニカ国際大百科事典によると>https://www.britannica.com/topic/akh]]、「Akh（アッハ）」は
エジプト神話における魂の三要素（カー ka・バー ba・アッハ akh）の一つで、
死後の完成された霊的な存在を指す概念らしい。&br;
マップの舞台が中東・北アフリカ的な雰囲気（運河・砂漠地帯）であることを踏まえると、
古代エジプトの魂の概念「Akh」を冠名にするのは世界観的にも合っていると言える。&br;
※ゲームのモノローグでは「アク（/ɑːx/）・カナル」または「アック（/æk/）・カナル」と発音していたが、
古代エジプト語の本来の発音では、
喉の奥から出す「ハ」に近い音を出すのがより正確なので、「アッハ」の表記が近い。
「kh」の発音は、ドイツ語の「Bach（バッハ）」に近い発音らしい。
*** ウムスとは何か [#about_ummus]

編集中：「闇」または「死」を意味する、死生観的なサムシングだと思う。
元ネタ（アサラ帝国のモデル国家、シリアの運河都市「ホムス」）的に。
このゲームはノーネームの本名（光）とコードネーム（闇）で対比させてきたりするので、
元ネタの都市がかつて太陽神信仰をしていた王国（エメサ王国）だったことを考えると、
それを反転させて、ゲームでは死への諦観や受容的な解釈をしてきそう。
暫定的な結論、「死者の魂が彷徨う、かつての要塞都市」
アラビア語の「Umm（母）」の可能性もある。
*** アケト海（Sea of Akhet） [#sea_of_akhet]

追記予定

NOTE: ゲームPVで登場した「アケト海（Sea of Akhet）」はそのまんま、
古代エジプト語で「地平線」を意味する「アケト（Akhet）」から来ている可能性が高い。
運河地帯、砂漠、海などの要素から古代エジプト的な死と再生をモチーフにした命名だと思われる。

*** なぜ、日本語UIでは「ウムス」運河なのか？ [#akh_canal_jp_ui_reason]

追記予定

編集中：中国語UIからの和訳と思われる。
中国語UIはほぼ確実に、シリアの都市「ホムス（霍姆斯）」が元ネタになっている。
政治的な衝突を避けるために、直接的な名前にはしなかったものと思われる。
ホムスは2024年12月に、シリア内戦で反政府組織が制圧したばかりの非常にセンシティブな地域のため。
ソース: [[Baidu百科 - 霍姆斯 - 2024年12月，叙利亚反对派武装宣称完全控制该市，引发大规模人员流离>https://baike.baidu.com/item/%E9%9C%8D%E5%A7%86%E6%96%AF/13350959]]&br;
そこで、冒頭の一文字を改変して、烏姆斯（ウムス）にしたと考えられる。
さらに、「烏」は「烏龍茶（ウーロン茶）」のように「ウ」と読むことから、
「カラス（乌）」のことと思われる。死と冥界の象徴。
今シーズンで[[零号ダム]]にレイヴンのイベントが来ていることも関連性がありそう。
裏取り調査中。&br;
NOTE: 各国表記
- アラビア語：قناة أخ（أخ Akh قناة Canal = アッハ運河）
- 日本語：ウムス運河
- 英語：Akh Canal（アッハ運河）
- 韓国語：움스 운하（ウムス運河）
- 中国語：烏姆斯運河（ウムス運河）
- スペイン語：Canal de Akh（アッハ運河）
- ロシア語：канал Акх（канал Canal Акх Akh = アッハ運河）

NOTE2: ならば、なぜゲームPVでは「Sea of Akhet」を「アケト海」と訳したのか？ 調査中。
NOTE3: 内戦の発生有無に関わらず、この都市をモデルにすることはずっと前から既定路線だったと思う。最初から実名は避けていたと考えるのが自然
*** では、なぜ英語圏UIは「Akh（アッハ）」なのか？ [#akh_canal_en_ui_reason]

編集中：英語圏のスラング回避のためだと思われる。
「烏姆斯運河（ウムス運河 = 母なる運河）」をそのまま英語にして「Ummus Canal」とした場合、
英語ネイティブの発音では「フムス」と発音することになる。
これは、中東の伝統料理である「Hummus（フンムス：ひよこ豆のペースト）」に酷似してしまう。
「ひよこ豆運河」ってなんだよ。新しいmemeか？となることは間違いない。&br;
おそらくは、英語のローカライズチームの提案で差し替えられたものと考えられる。
本来、「أم（Umm ウム）」はアラビア語で「母」を意味するが、
現代アラビア語では「兄弟」、古代エジプトでは「魂」の三大要素を表す
「قناة أخ（Akh Canal = アッハ運河 = 兄弟の運河）」が採用されたものと思われる。